84 ΒΕ steno COELIBA'l'U.

one ideo sa abstinet, anatliema sit.”¹ Episcopo et presbyterio etiam.
uxores scilicet episcopomm et presbytemrum, passim in veteribus docu-
mentis nominantur.

Resp. Oanones dicti apostolici noscuntur plura continereque impro-
banda sunt, et ab hoeretiois sanctionibus veteribus fraudulente admixta.
Caeterum licet objectum decretum intelligere de non deserenda uxore, cui
scilicet subveniendum est et consulendum. Concilium Gangrense vetuit
nequis recusaret interesse sacrificio presbyteri qui ante ordinationem
uxorem duxeratapsyopqxdron agebatur enim de Eustatlrii seu Euctati
asseclis, qni nuptias prorsus damnantes, a sacerdotibus qui matrimonium,
dum laici essent, inierant, abhorrebant, et laicos conjugatos-a communione
repellebant. Uxores episcoporum et presbyterorum titulos illos qui obji-
ciuntur habuisse latemur, eas scilicet quae nupserant laicis, deinceps ad
sacra munera evectis: sed inde non sequitur eas thori consortio lrui corr-
suevisse.

170. ouj. 12. Ante Gregorii Vll. tempora coelibatus lege injunctus nou
est, nam sacerdotes passim inibant nuptias: quibus semel initis uti, tete·
rurn moribus est concessum.

Resp. Quae adduximus conciliorum et pontificum decreta legem probant
quarto saeculo vigentem, quae ad ipsa Ecclesiae primordia referebatur.
Quod plurimi decimo vel undecimo saeculo illicitas contraxerint nuptias,
contra legem, et totius antiquitatis exempla sactum est: necenim sacerdos
aliquis noscitur intantum flagitium incidisse ante finem noni saeculis
Fuerunt quidem prioribus saeculis qui utebantur matrimonio ante ordines
susceptos inito, sed animadvertit S. Epiphanius ; ‘⁶ non illud ex canonis
auctoritate fieri.”³ continentiam a canonibus exigi juxta Apostoli verba
quae interpretatur, docet: “Quin eum insuper, qui adhuc in matrimonio
degit ao liberis dat operam, tametsi unius sit uxoris vir, nequaquam tamen
ad diaconi, presbyteri, episcopi, aut hypodiaconi ordinem admittit, sed
eum duntaxat qui ab unius uxoris consuetudine sese continuerit, aut es sit
orbatus: qnod in illis locis praecipue lit, ubi ecclesiastici canones accurate
servantur.’'⁴

ξ. lI. Duprspiaanns excarpsum.

171. Antiquissimum esse coelibatus disbiplinam, etiam ea ex parte qua
usus conjugiijprius initi sacris ministris vetatur, ex disceptatis constat.

 

